佛經一書一語, 詩成功靜心, 故一善報。
那也就是我們要隨時把這個能看的眼睛看著你的鼻頭,
那這個頸要稍微內縮, 下巴稍微內縮,
這鼻孔就對著你的心, 這叫眼觀鼻,鼻觀心,
那心繫丹田, 心就輕輕地放在丹田,
那為什麼要這個樣子, 我們講心氣合一,
心跟氣其實是一個東西, 只要你活著一定有心,
那要維持你的生命一定有氣,
心若跟氣合而為一就身心健康,
若分離了,心就開始打妄想,
身就開始不能提供很充分的氧氣,
那久而久之身心就不好了,
所以我們說丹田, 丹田其實是我們身體整個能量聚集的地方,
也是整個能量的來源,
所以我們若心跟丹田合而為一的時候,
這就身心都健康,
那你若隨時心放在幾輪呢, 你會發現你心很靜,
而且做什麼事, 包括我們在爬山還是在走路,
你若心繫丹田, 走起來就會很靜,
而且不容易氣喘,
那有時候因為你少掉那個訣竅,
那可能身跟心一分離, 就沒有互相照顧,
那就會有某一方面出問題,
就上次我去爬山也是出了這個問題,
失去那個訣竅的時候, 因為只有想說我要快一點,
那一起的快的想法, 那就沒有訣竅了,
隨時都要把你每一個動作照顧得好好的,
那這樣自然就不會有問題,
所以這個要領你若掌握到了,
你就做什麼事你都會很沉著,
我們一般就氣往上提,
你譬如說在想東西的時候, 氣就一定是梗在這個地方,
人只要是要開始生氣了, 或者在吵架,
氣就會卡在這個地方,
那出來就跟殺雞的聲音一樣,
那個聲音一出來, 我們說氣急敗壞,
整個一出來, 卡到這邊頭腦跟著就慌亂了,
所以整個思緒都不如理,
所以會越罵越生氣, 越生氣罵得越大聲,
但那個出來都傷自己也傷別人,
你把氣趕快再收回來,
你就會發覺整個就冷靜下來了,
所以這些小小的要領,
其實有關你的生命的品質,
如果養成對的習慣, 品質就高,
沒有養成這個習慣, 當然我們也可以過,
但是就自然的生命狀態, 生老病死,就這樣,
但是你如果說隨時心跟氣都合一,
那你平常不慌亂, 死也不恐懼,
因為你隨時都可以做主,
你知道我對自己把握得很好,
一個對自己有把握的人, 他不慌不亂,
連死他都不慌不亂, 所以才能夠輕鬆的走,
所以我們隨時都在追求什麼,
那事實上包括你要追求成佛,
這一念頭要隨時放下,
所以我們不怕錯,
就不曉得錯, 錯不曉得錯,
那就不能改, 如果知道錯了就能改,
你知道這個錯, 怎麼把它修補回來,
所以第一個覺察到的,
你要能夠做內觀才曉得,
身是不是不在掌控下, 心是不是在打妄想,
你隨時都有在做這種內觀,
那內觀當然要有一個基本,
基本就是說那個覺照在你的心,
那支持這個覺照在你的脊,
常常這樣子的話, 下面有能量撐著你的心,
你頭腦就比較不會打妄想,不會亂,
而且這個都在你的裡面,
這個真的就是內觀,
平常你在想一想, 你在打妄想的時候,
那時候你是什麼狀態?
你在打妄想的時候, 你那時候是什麼狀態?
沒有覺照的狀態,
而且這時候你打妄想打得深的時候,
會連呼吸都忘了,
想入非非, 你去看他的眼神就知道了,
因為想入非非的時候是發呆的樣子,
就沒有氣,沒有神,
氣跟神合不在一起,
那你如果隨時保持內觀的話,
就氣定神閒,
這時候你就會發覺,
他雖然沒有在看東看西,
但你會覺得他整個能量是聚集的,
但是如果是想入非非,
整個能量是散開的,
那呼吸也就沒有力量,
所以神經衰弱都這樣子來的,
晚上睡不著覺也是這樣子來,
因為心跟氣沒有配合,
所以身想休息心不配合,
心想休息身不配合,
那當然久而久之身體就不好了,
它會變成惡性循環,越來越糟糕,
那你如果會修呢,
趕快把它修正到對的,
即使不對也慢慢會修回來,
所以今天等一下我們下課的時候,
有人來幫我們矯正靠你自己,
然後靠那個橡皮圈,
大橡皮圈來靈,
慢慢去矯正你的脊椎,
護住你的四五節,
慢慢就比較不會痠痛,
有一個撐著的力量,
一般我們滑拖或者壓迫都越來越嚴重,
越滑越嚴,
然後壓迫越來越緊,
你如果把它調正了,正的時候它就不會滑拖,
一穩的話它就不會有不必要的摩擦,
不必要的摩擦會造成它磨損,
慢慢就會壓迫得很厲害,
所以那個姿勢對不對很重要,
姿勢要對要保持覺照,
你這樣重的,它比較吃力,
你就想說不對,要怎麼樣子再把它修正回來,
所以智慧為前導,
就是隨時保持覺照,
那你就會修正慢慢把它修對,
所以修行是在每一個當下,
修行是一個永恆的事,
因為我們要消我們累生累世的業障,
絕對不是一世兩世可以解決,
要不斷地無窮世的,
所以說要三大阿僧祇劫,
三大阿僧祇劫還得是一個菩薩,
就有覺照的人,才能夠三大阿僧祇劫成佛,
如果沒有覺照呢,
那即使無窮無盡也不會成佛,
因為你連那個基本的覺照都沒有,
怎麼可能成佛,
所以我們千萬不要迷信,
千萬不要用錯誤的方式來引導你的行為,
所以即使它是好的,
但是隻要它是不究竟的,
其實你都得再進一步探討,
在這不究竟裡面去找究竟,
而不是把不究竟以為究竟,
那就完全顛倒,
那究竟以為不究竟當然也是顛倒,
我們現在眾生就是把究竟以為不究竟,
為什麼這麼說,
你本來有佛性,但你不相信你有佛性,
你只相信有我,我就是我的意識,
所以把那個究竟的丟掉了,
把這個不究竟的拿來當主,
這就是我們顛倒的地方,
只要我們有佛性,
隨時回到佛性來看事情,
這個就慢慢的會導正,
那對跟不對,很清楚的,
我們眾生就剛好相反,
我直我見,你很尊重,
那無我的絕招,本機的絕招,
你一點都不尊重,
那當然就越來越離譜,
大三道的眾生一定比上三道的眾生多,
因為往上的不多,往下的很多,
所以一樣的,
我們不往上就自然往下,
那我們要好好的,
我現在都學佛了,還犯這麼多錯,
那個錯都絕招不到,都改不回來,
那誰能救你,
佛已經盡了力了,
你盡你的力,就是說我努力的學佛,
我努力的修,
但是因為事件上,觀念上,
那我直我見,那有所求,
想投機取巧,想用最簡單的方法,
要去達到那個
不可思議的境界,
那就是一個顛倒,
所以還是要慢慢把它導正,
那不管你有沒有佛性,
重點是你現在的起心動念,
是不是依著佛性而顯現,
所以你現在能夠起心動念,
是因為你有佛性,
你沒有把這個意念弄對,
是我們的習氣業力不好,
你有佛性沒錯,
但是你都用你的習氣業力
來主宰,在行持,
所以即使有佛性,
它也幫不上你,
有佛性要變成一種絕造,
所以為什麼要不斷地做內觀,絕觀,
其實就是要慢慢地把佛性
放到正確的位置,
然後去照到所有的五蘊的執著,
通通不對,
空著就是不空,空就是不執著,
這句話記起來,
空就是不執著,
執著就是不空,
不是要沒有東西,不是要沒有五蘊,
而是五蘊都不執著,
你五蘊就是空了,
你把什麼以為它是了,就執著了,
著想,不禁是著那個境,
這個能著本身就是執著,
就顛倒了,
本身這個能已經顛倒,
那所取的境必然顛倒,
那境我知道一切如夢幻泡影,
境不顛倒,為什麼你能不顛倒?
因為這個不顛倒,
你才會很客觀地看到
所有的五蘊通通沒有自信,
你這個一顛倒,
你一定看五蘊都是顛倒的,
那這個顛倒本來是不顛倒,
你用你的心就不顛倒,
你用你的意識就顛倒,
用那無名所欣喜來的六成圓影的慣性,
那就顛倒了,
所以一定要慢慢修回來,
你不修回來再怎麼努力沒有用,
甚至有些真的越修越執著,
越修越祈禱什麼,求得什麼,
要有什麼境界,
那個其實都是顛倒再加顛倒,
你如果根本不顛倒,
什麼境都是緣起,
都是他的事,
都不是你的事,
這不是不負責,
你把別人的事當成自己的事,
那叫不負責,
真正的自己的事都不曉得是自己的事,
我們現在剛好顛倒,
自己的事也搞不定,
就想要幫別人把別人的事當成自己的事,
那不是顛倒又加顛倒嗎?
所以這個很明顯的,
我們是菩薩,必須先明心見性再說,
先曉得我的心性我的五蘊是什麼,
這時候才能夠當菩薩,
我們現在是假菩薩,
不是真菩薩,
把假菩薩當真菩薩,
你再怎麼修都不會是真菩薩,
現在整個價值觀就這樣子,
自顧不暇又喜歡耍老大,
你自己都不曉得你是業障很重,
習氣很重的眾生,
還以為自己是菩薩,
一天到晚要看人家對不對,
都不看自己對不對,
看到別人不對,希望把他改成對,
都沒有看到自己不對,
為什麼不趕快把他改成對,
所以這個就是顛倒,
你自己對了以後,你去幫別人是真幫,
因為你已經可以幫自己,
別人就是他,也是自己,
我就是我自己,他就是他自己,
我把我的問題化解了,
轉個方向,他就是那時候的我,
還沒有轉之前的我,
這時候你就可以用,
我轉了以後把我的經驗,心得,
讓你來借用一下,
你自己都沒有成功的,
就好像教數學,你數學都讀不好,
你怎麼教數學一樣,
我如果都已經通了,那當然來教就沒問題,
自己都不通,怎麼教呢?
所以現在真正的比較大的,
就教育上比較大的問題,
可能都是不是專業的人在做,
我們從小就是,從小學就是,
如果你是被一個真正懂數學的老師教你數學,
數學對你來講就很輕鬆,
你說對一個他根本就對數學也沒有把握,
他只是現買現賣的,
或者讀在你前面,
他比你多讀一點點就要教你,
根本觀念都不對的,
反而會誤導,
所以雖然他不是很深,
但基本觀念如果不對,
那不能當老師,跟彈鋼琴一樣,
你如果找錯老師,
一開始就養成不對的習慣,
以後再大牌的老師都教不了你,
除非你有決心要把那個不對的改掉,
少了這樣不對,我一定要改,
這樣已經很習慣,我已經彈得很好了,
什麼歌都會彈了,問題是你習慣不好,
再上去深一點的你就沒辦法彈了,
就只能到那個地方,
所以學佛也是一樣,
徹底的正確的知見可以一直帶我們到成佛,
不徹底的觀念都只能階段性的進步而已,
甚至有時候觀念一錯的話,
剛好那個觀念卡住了你再往前進的最重要的阻擋力量,
我們所有的阻擋力量都是錯誤的知見,
也是錯誤的當下的想法,
擋住我們所有的,
就是當下那一念不對,就把你卡住,
沒有什麼大道理,
當下這一念不對,你不曉得不對,
你為什麼不曉得不對,因為你沒有更高的正確的知見,
所以看不到這邊不對,
所以什麼東西都要自己先收用,
包括吃東西也一樣,我覺得很好吃,
如果只是好吃,吃下去肚子不舒服,
千萬不要介紹給別人,
吃下去血壓就馬上升高,千萬不要介紹給別人,
即使好吃都不能介紹,
所以很多東西不是好跟不好,
要好就要真正的好,
不是半吊子的好,好裡面帶著不好,
那個好就不純粹了,
所以真正到最後其實沒有什麼好不好,
用平等的心來看一些事情,
然後都沒有問題,那就是真正的好,
若有好有壞,那不是真正的好,
那相對的好,真正好的是真正沒問題,
清淨平等的,這樣才好。
好,我們繼續。
請大眾翻到330頁
有僧舉臥輪禪師祭靈,
臥輪有祭糧,能斷百思想,
對淨心不起,菩提日日長。
詩文之曰,此境未明心地,
若依而行之,是佳系佛。
因是以祭曰,會能眉祭糧,
不斷百思想,對淨心豎起,
菩薩作摩藏,菩提作摩藏。
好,其實這一對呢,跟神修那一對是一樣的,
但是表達方式不一樣,
神修那一對呢,是要好好修,
這一對呢,是不要打妄想,
當然兩個,一個是有功用刑,
一個是刻意無功,以為在用刑,
那慧能大師都找到他們的不究竟處,
然後幫他翻轉,
所以他做出來剛好是跟他相對的,
但是慧能是不是對呢,慧能也不對,
慧能講這一對,是對著前面這一對,
這個錯了,是要修整前面的錯,
所以他這個對,其實是相對的對,不是究竟的對,
那神修也是一樣,神修那一對不對嗎,
他在修整他不對的地方,
但他那一對也有他對的地方,
所以我們一定要知道,千萬不要說慧能很偉大,
慧能都完全對,其他真的不對,沒有,
他也從這個不對裡面得到好處,
怎麼可以說不對,但是那個是相對的對而已,
就是有限的對,不是究竟的對,
那慧能就這樣子再把他提升上去,
所以當然慧能大師一定比這兩個都高,
但是千萬也不要說慧能大師說了算,
他只要是落到名言上的,都是對機說法,
對機說法就有機的限制,機就是條件,時機,對象,
我們要有妙觀察智才能對機說法,
那妙觀察智就成佛了嗎,不是,
妙觀察智只是佛的智慧裡面的一小部分而已,
不是成就妙觀察智,你就是佛,
這個一定要懂,不要把慧能講的執著了,
變成有法執,他不對,這樣才對,不是,
他不是究竟的對,這樣也不是究竟的對,
他只是針對他不對的地方引導而已,
不是這樣就對了,因為衛生我等一下會解釋,
有一個僧眾,出家人,就舉了臥輪禪師的祭,
來請教六祖,其實會有這樣的祭送,
那當然也是因為那時候有這種氛圍,
因為很多人修行都想說,我只要不起心動念,
就可以慢慢的成佛,或者說一定會成佛,
所以就盡量的把起心動念都把它拿掉,
起什麼心動什麼念,一概殺絕,一概把它斷掉,
以為這樣子你的智慧越來越高,
但事實上也會啦,也會,
但是到某一個程度以後,當你沒有忘唸的時候,
當你都沒有忘唸的時候,這時候你就成佛了嘛,
其實是真正學佛的開始,
就都沒有忘唸的時候,這時候就開始要行菩薩道了,
你行菩薩道沒有起心動念,怎麼修六度萬行啊,
但是你一到都不起忘唸的時候,
這時候就真正的到了見道位了,
見道位這時候就是把,接著下去叫後得智,
後得智就是已經達到根本智,
根本智就是所有動念極乖,
說事一物極不重,就是這個東西,我知道了,
那接著下去呢,說不是說事一物,
說就是實相,不是相似的相,
所以我們可以講佛陀的開示,
每一句話都是實相的說法,
但是他是對機而說,
你不對這種機的時候,你不聽懂他在做什麼,
他在說什麼,用了也使不上力,
所以實相到我們這些假相的人身上,
就只能用假相的功德來承顯,
所以會讀經的人,其實沒有小聖大聖,
沒有顯沒有密,真正懂的就只有唯一佛聖,
其他都是方便說,
但是我們大部分都學什麼指什麼,
因為我們現在都有習氣,都有業力,都得突破,
所以當然執著,你若不執著也對峙不了,
所以你現在是應該要有法執,
不是現在就說不能有法執,
但是呢,想的執不對,
我只要把病醫好了,我要趕快放下,
而不是以為這樣一路下去,到最後就成佛,
對治胃腸的藥吃下去,不會連肝病也會好了,
不會喔,一種藥就是治一種病,
不要想說這個藥很好用,我什麼都能夠治,
沒有那一回事,所以習氣業力沒有現前,
你懺悔也沒用,你起什麼心動什麼念都動不到它,
因為它沒有變成顯意識,
它沒有在當下產生那個業國、業象,
所以你根本動不了,
不是你天天在那邊懺悔,往昔所造諸惡業,
一天到晚在唸那個懺悔記,就能夠把裡面的種子拿掉,
拿不掉,現在心理學講得很清楚,
那顯意識裡面你根本動不了的,動不了,
那叫種子識,所以佛老早就已經講得清清楚楚,
我們很多學佛的都是莫名其妙的,
然後講得頭頭是道,其實講得莫名其妙,
完全不對味,完全不如理,
所以所有東西要講清楚,
你就自己必須先理清楚,
不然的話,我常開玩笑,
真的,你有絕對的信心,我很恭喜,
但是能不能讓我問三句,
第一句大概就答不出來,不要說三句,
第一句就牛頭不對馬嘴,
為什麼?我們都用執著,都用分別的心在修,
都用有所得的心在修,
那執著就是無明,執著就是著想,
根本就空不了,你不空怎麼能談實相?
要先能空,才能瞭解實相,
不空的話,永遠都是顛倒相,
不管你什麼地方不空,只要不空就執著,
執著就是著想,那沒有辦法,
所以修行的第一步當然不是沒有知見,
只有有正確的知見,
真的拿佛教導我們的知見來先化解
我們那個錯誤的以為是什麼,
慢慢把它轉掉,
你轉掉這個執著,
其他執著還沒有現之前,
你也不曉得你有沒有轉,
我這件事我看破了,
就所有事情都看破了,沒有那一回事,
只想要解決一個問題,不是所有問題都解決,
難道你考試的時候,
我第一題把它做對了,
證明我會啊,以後下面通通會嗎?
沒有那一回事,
還是每一題要老老實實地把它做,
我們學佛也是一樣,
所有問題都要把它化解,
不是以為你現在沒問題,
等一下就真的沒問題,
不是,不是那個樣子,
所以要隨時保持覺照,
只有覺照才能面對問題,
才能化解問題,
所以這個提起覺照,
是修行最重要最重要最重要的,
不要在那邊花錢秀腿,
像這個沃倫就是,
沃倫禪師他說他有伎倆,
就以為我有很殊勝的辦法,
我是有修有法的,
因為我有這種正確的方法,
所以能夠把百思想,
就是所有的思想都能夠讓它斷,
所有的思想,來,我就讓它斷,
這樣對嗎?
饒一忠這種思想要不要斷呢?
探討實相的思想要不要斷呢?
道理這邊通通斷,
所以這個標準就落空王,
把心整個作用,
變成一個殺傷性的,
斷滅性的,
還以為自己修得很好,
以為這樣下去就對了,
所以當然不對,
慧能一聽就曉得,
這個要把他指導一下,
要把他扭轉一下,
然後對淨心不齊,
所有淨對到你面前,
那你的心不齊,
那就包括你看到佛像,
那也不用頂禮,
也不用恭敬,
這樣對嗎?
那看到經,
看等於沒有看,
對嗎?
當然都不對吧?
這樣就菩提會日日長,
菩提就是智慧,
你斷一切,
你智慧會天天長,
那個什麼因果,
什麼因緣,
什麼因,什麼緣,什麼果,
不斷地砍砍砍,
你永遠一切嗎?
所以不是這個樣子,
但是有沒有說錯呢?
這邊很明顯,
菩提就是我們覺照力,
完全對,
你把握了覺照力,
然後不去讓你的念頭在那邊轉,
所有靜來,
我只是照見,
不跟著它動,
這穩定性越來越高,
所以它的體驗是,
我越來越有智慧,
一天一天的智慧越來越高,
因為有定力,
有會照力,
所以沒有錯,
但是這樣子不是完全的,
它有斷的能力,
但是沒有增,沒有得,
可以除業障,
不能累積功德,
因為照這樣的話,
其實你只是不斷地保持你的覺照而已,
怎麼行菩薩道?
保持覺照,
是行菩薩道的基本功夫,
不是保持覺照就能行菩薩道,
行菩薩道還要去想,
怎麼樣觀音緣,
怎麼樣饒育對方,
包括我看到這個,
當然你看到,
你看到就有智慧嗎?
你看到,
這個怎麼用它?
不僅僅有聲音就好,
要拿到最對的位置,
這個在在都要智慧,
都要起心動念,
都要實驗,
所以絕對不是斷,
斷到底就全部對,
不是,
錯誤的斷掉以後,
正確的要慢慢地把它訓練起來,
這樣才是真正能成佛的,
最多隻是到劍道位,
就這樣子,
一直修下去,
最多到劍道位,
如果只是劍道位,
真的菩提之日長嗎?
也不是嗎?
所以這個沃倫禪師的這個技裡面,
是有語病的,
而且這樣的修法是不完整的,
所以六祖聽了以後就說,
這個沃倫禪師顯然還沒有明心見性,
未明心地,
如果依著他這種所謂的技良去做的話,
那只有增加幸福,
為什麼這樣子呢?
一切東西來你都不能應,
我很自然的照見跟我刻意的不應,
是兩碼子事,
他這個是刻意的不應,
反正來我就不理,
來我就不理,
什麼來我都不理,
這個是所有東西都變成你的障礙,
或許你以為解決了障礙,
事實上沒有解決,
你只是不理而已,
就有事來找你,
你不理,當然這件事不會有壓力,
但是如果真正是你的事,
還是真正他有事,
你說你要行菩薩行,
你想成佛,
能夠不理嗎?
所以理不理是,
該理就要理,
還得有智慧,
我該理,怎麼理?
所以不是不理,
只是用這個來規範自己的心,
讓自己的心不被外境轉,
但是沒有如實的認知外境,
什麼來都視而不見,聽而不聞,
怎麼會有智慧呢?
怎麼能尋生救苦呢?
怎麼能照見五蘊皆空呢?
當然不是,當然不對,
這看起來好像解脫,
事實上是增加你的捆綁,
什麼東西你先把自己捆起來,
以為自己沒事,
把自己捆起來我就不理,
碰到越多事情,
你把自己捆得越緊,
所以這個記,
六祖來看是不究竟的,
所以因為對著這個記,
六祖又另外造了一個記,
化解這個問題,
他說,我能有技巧,
但是我會能就沒技巧,
他完全要跟它對起來,
能斷百思想,
變成不斷百思想,
對靜心不起,
變成對靜心朔起,
菩提日日長,菩提幹嘛長?
何必長菩提?
所以他完全跟它對起來,
跟它對的很有意思,
就是說你不要計量,
就在那邊耍聰明,
惠寧是完全不會耍聰明的,
沒有任何計量,
都是如實的,
所以想什麼就讓它想,
不斷百思想,
所有思想起來也不用壓它,
當下生當下慾,
你壓它幹嘛?
你不壓它,它也沒有,
你何必忙著壓它呢?
所以對靜它前面不起,
但是我對靜就了了分明,
什麼都清清楚楚,
心朔起,
該相應什麼它就相應什麼,
不是很自在而且很清楚嗎?
然後你說有菩提可成,
那六祖說菩提幹嘛要成?
菩提是絕,
還有絕可成嗎?
絕就只是絕,
哪有絕增加絕減少?
所以它這個就對照,
一個用什麼都不造作想要得到,
當然錯,
他現在什麼都不造作,
什麼都無所得,
不是更瀟灑更高的境界嗎?
我現在限制我造作,
我要得到什麼?
所以一個是有目的,
而且有造作有所得的心,
而且是自我限制的,
自我閹割的,
本來你可以很有智慧,
但是為了要修定,
為了怕被靜轉,
然後把那個智慧就硬壓,
你完全不能起心通念,
而且越不能起心通念,
越覺得自己境界高,
有問題,
所以我們現在那種自捆式的,
自綁式的,
自廢武功的那種學佛方式,
其實是不對的,
你同樣這個時間,
你可以做很多有意義的事,
為什麼要去做那些,
你以為有意義,
事實上沒有什麼意義的,
我們現在常常來下這種功夫,
整天在做一件事情,
以為它很有意義,
結果好好的一個身心,
能夠饒譽很多眾生,
能夠積極,
既可以積極負責之良,
又可以積極智慧之良,
我們都把它放棄了,
然後去抓一個東西不放,
以為這樣下去,
然後就可以成佛,
現在最大的問題是這個,
所以末法就是末法,
末法就是慢慢的正法不見了,
都把顛倒法當正法在修,
久而久之正法就真的不見了,
正法就真的不見了,
因為你沒有正確的知見,
你都把正法當邪法,
把不究竟的當究竟,
把究竟的當不究竟,
法的功德力就越來越少,
你的受用也會越來越少,
我們真的好好想一想,
你會覺得這樣好像把自己規範好了,
而且在做以為有意義的事,
那個意義是你自己以為有意義的,
別人來看你一點意義都沒有,
當然我們不是要別人看我們有意義,
但是你自己以為有意義,
你自己以為有意義,
別人看一點意義都沒有,
你對,別人通通錯,
你為什麼不剛好把它想回來,
只有我錯,別人通通對,
還是別人多,還是你多,
眾生皆醉,我獨醒嗎?
不是,眾生就是你的起心動念,
我就是那個本聚的心性,
眾生皆醉,你的起心動念,
真的你去看它,都沒有自性,
而且你去看它,慢慢也會找到它說,
其來有自,如是因如是果,
那個種子起的現形,
所以有這種種的妄想,
你如果懂得這個話,那真的是眾生皆醉,
我獨醒,我保持我的醒覺,
保持那一份本聚的覺照,
所有的眾生,所有的隨境所起的妄想,
分別都看透看穿,
所以我們還是要先能夠照見五蘊再說,
如果五蘊都照不到,那你修什麼行?
只是抓著一個東西以為在修行,
那其實真的是越修越迷糊,
因為跟你切身相關的五蘊你都沒有照顧到,
你只滿足你的那個錯誤的價值觀,
然後就不斷地在那邊重複地做意義不大的事情,
其實這個是有問題的,真的,
你說一直要做下去,你必須充實它的意義,
必須充實它的意義,
把沒有意義變成有意義,
而不是把有意義變成沒意義,
錯誤的我們會把製造的那個錯誤的之間,
以為有意義的看穿它沒有意義,這是對的,
但是如果它不是一個真正是這個樣子,
它就是一個錯誤的觀念,你把它當成有意義,
那就根本顛倒,
這個要再好好的探討,
我們再往下,第七章講完,
頓見品第八,
始祖師居朝西寶陵,
神秀大師在濟南全市,
於十二宗正化,
人皆稱南能北秀,
故有南北二宗頓見之分,
而學者莫知中趣,
師衛仲曰,
法本一宗,
仍有南北法極一種,
見有此極,
何名頓見,
法無頓見,
仍有利頓,
故名頓見,
然秀之徒眾,
往往濟南中主師,
不適於自,
有何所長?
秀曰,
他得無師之志,
生物善勝,
無不如也,
且無師無主,
清傳一法,
其徒然哉,
無恨不能遠去親近,
須受國恩,
奴等諸人勿至於此,
可往朝西參厥,
以致命門人自成曰,
奴聰明多智,
可畏無道,
朝西聽法,
若有所聞,
盡心記取,
還畏無說。
我們來看神秀,
神秀真的是大師,
只是他的法緣呢,
就沒有留得那麼長,
所以很快,
他的徒弟就沒有再繼續弘揚下去,
但事實上呢,
神秀的理解,
他對佛法的理解,
他本身的修持,
到現在還是存在,
只是後來,
他的這個法脈,
整個都被南宗收成了,
所以,
其實我們現在說朝中宗,
或者說是末兆禪,
其實是比較偏於神秀的理解跟修持的,
但是也歸到南宗裡面來,
因為他的影響力,
我們曉得,
那時候最扶持他的就是武則天,
接著下去,
中宗、瑞宗,
他們兩個也都是拜他為國師,
他是三代的國師,
活到一百多歲才往生,
所以應該可以講說,
他的功德也很大,
但是因為南宗就竄起了以後,
那我們這邊當然,
這種記載的是南宗的弟子,
所以當然也有心,
要把他,
有立場以後我們再講東西,
就會不是那麼客觀,
但即使不是那麼客觀,
我們都可以看出來,
神秀到底是怎麼樣子一個人,
他真的是心胸很開闊,
他真的是瞭解實相,
所以他可以派他最好的弟子,
然後去親近慧儂大師,
他也承認慧儂大師,
他所體悟的,
是上聖的,
而他自己謙卑的,
認為自己懂得法修的行,
比不上慧儂,
為什麼這樣,
這很客觀嘛,
那五祖選了六祖,
選了慧儂,
那神秀能說什麼,
難道他會想說他比五祖還高嗎,
只要你恭敬你的師父,
你師父的決定,
你都不能有意見,
我們這樣子講,
除非你真的認為你比他行,
當然你什麼比他行,
其實就我指我劍比他行,
我們只有我指我劍比師父好,
其他都沒有,
所以在這邊當然也是一面鏡子,
我們要真正的修行是什麼樣子,
真正修得好的是什麼樣子,
我們常常說,
上報四重恩,
或者四重恩,
下積三塗苦,
你看神秀就是一個最好的示範,
所以這個也是他偉大的地方,
當然我們說六祖有他的臭脾氣,
所以武則天要來邀他當國師的時候,
他也是就找理由把他回絕掉了,
當然這個人道無求品質高,
這就顯現了他更有分量,
你看連皇帝來我都可以不理,
但是從另外一個角度來看的話,
這樣也不圓滿,
因為說實在的,
我們不要說六祖,
釋迦牟尼佛,
他是怎麼弘法立身的,
他也是一樣,
這些大國王,
他都不是親近,
都跟他們建立很好的關係,
也都隨時在提點他們,
我們不能說我很高,
到我們這邊以後,
當然也有一種理解就是說,
所以出駕眾該不該禮拜皇上皇帝,
不應該,不需要,
所以要你對人家恭敬,
對人家科技,
不是要你去智慧武功,
不是要表達很謙卑,
其實你很自然的流露,
所以很多東西當然沒有說可以不可以,
當然我們也可以講說,
他的三代的國師,三朝的國師,
影響力也跟著他消失就沒有了,
那六祖沒有去應付,
結果他就把法好好的傳下來,
然後這些弟子也都很爭氣,
都很有成就,
所以沒有什麼對跟不對,
每一個人其實都在呈現他自己的功德,
你的政務到哪邊,
你的功德到哪邊,
你的影響力就影響到哪邊,
那有些當然我們太攀緣,
那就把一下子,
所有的福報在這一生都用盡了,
一樣的,
我們現在其實,
譬如說出家,
出家真正在修行的不多,
應付的很多,
應付生,
滿所有弟子的要求,
盡量滿他們的願,
滿願自己有沒有真正的對得起自己,
先不說,
我先讓他滿意再說,
那這樣子就阻克顛倒了,
所以修行很重要,
還是要真正的好好的內觀內省,
然後不斷的自我提升,
不要當應付生,
不是完全不理,
那不能攀緣,
這個如實就不攀,
不淫不拒,
我們不去攀緣,
但是也不要拒絕,
那當然,
人家會來要求就是說,
你開放出來是什麼訊息,
有求必應,
那當然求的人就多,
那求到最後為什麼不求,
那求也沒有用,
你應的太有限了,
你不要說有求必應,
自己的福報,
自己的智慧有限,
千萬不要有求必應,
因為你也沒有多少功德,
一下子就漏氣,
所以修行不是一定要怎麼樣,
一定不能怎麼樣,
而是在這裡面不斷的突破,
不斷的提升,
提升不是要有所得,
不能有所惰,
就明明不行,
硬要去做,
沒關係,
我好好修就可以突破這一業障,
沒有那回事,
造一業就有一業的業報,
我現在放鬆,
我以後補回來,
沒有那回事,
就好像我們現在社會上很多人欠人家錢,
到最後要到地下錢莊,
到最後身敗名裂,
都是這個,
你一定要斷你的肉,
斷你的煩惱,
斷你的錯誤的肉絲,
而不是不斷想辦法拿東牆補西牆,
弄到最後整個屋子就垮了,
不行的,
我不能再讓它漏,
你當然就要補,
補要用功德來補,
不是挖東牆去補西牆,
要用對的方法才能把它補起來,
一樣,我們修行其實也是同樣道理。
這時候六祖住在潮西的寶林寺,
神秀大師是在湖北,
所謂的京南的一泉寺,
就湖北的一泉山,
一泉山的南山腳下的一泉寺,
這時候兩宗都很興盛,
就是六祖也弘揚得很好,
神秀也弘揚得很好,
所以這時候是可以講平起平坐,
甚至在那時候,
事實上是北宗比南宗還有影響力,
為什麼?
我們剛剛講過,
祂是國師,
所以資源、官宦,
大家也都這樣,
皇帝喜歡哪一個,
我們就跟他建立比較好的關係,
像現在政黨也是這個樣子,
所以換人換黨,
整個架構就會改變,
這個就是因緣,
沒有對跟不對,
這個就是因緣法,
所以我們學佛不要執著,
所以誰都一樣平等看待,
他好,我們就讚嘆他,
不要是因為立場不一樣,
他的好,我們就一直反對他,
那是不對的,
還是自己以為就這樣下去,
結果失去了角色以後,
心裡的不服氣就一直延續下去,
這樣也不好,
所以學佛其實是能化解一切問題,
但是我們如果學佛沒有真正的學佛,
那事實上還是用我們的習氣知見,
用我們的業力,
再規範我們的正確的學習,
那當然問題就很大,
所以一個學佛的人最好不要入黨,
因為你一入黨就有黨的意志,
你不能違逆,
我們學佛是要饒一眾生,
不是為哪一個黨打拼,
所以學佛就應該退黨,
我是覺得出家人都不應該入黨,
你可以保持一種超然的態度,
你一入黨就不可能超然,
你一講出來就是會有所偏,
就像早期的威爵老和尚一樣,
其實我們也知道他是一個大師級的,
但是當你有黨的意志的時候,
你講出來就失去了你大師的那種慧見,
你講出來就不客觀,這樣不好,
所以我們連法執都沒有了,還要有黨執嗎?
所以那時候人家都稱南方是慧能大師的天下,
北方是神修大師的教化,
故有南北二宗,
我一般又把它講,南宗是頓宗,
北修是建宗,
他們傳的法是如來禪,
南宗傳的法是祖師禪,
所以後來的祖師禪就通通屬於南宗,
都是慧能大師派下的,
發展出來的一種演化,
當然也有一種說法,
事實上也是這個樣子,
我們整個佛法的中國化,
是從慧能真正確立,
前面包括隨時候的天台,華嚴,
這些都還不是純粹中國的東西,
只是對印度的東西的一個整理,
一個科判,
到變成我們有比較屬於漢土的修行方式跟知見,
其實還是從六祖開始,
所以我們從六祖以後又發展出來,
就敢於把六祖所講的東西稱為經,
去強調祖師禪高過如來禪,
這也都是後來的發展,
但是我們一定要知道,
你的祖師當然很偉大,
但是不能狂妄到,
說你的祖師講的東西,
比我們釋迦佛還究竟,還偉大,
這個是不自量力,
這個是講得不好聽,
不知道要聽幾年,
就得少為主,
你會講幾句佛法,
好像很瀟灑,
就以為你有什麼境界,
其實也不是那個樣子,
常常你一有這種我慢,
法直,
比較法的高下,
其實那個就讓你不究竟,
所以我們可以看出來,
當然講會講得很漂亮,
但是一碰到挑戰的時候,
他就收回去,
一碰到挑戰就收回去,
禁不起檢驗,
關著門自己,
他們夜郎知道那是OK的,
對著我的弟子講得很有把握,
那也是OK的,
但問題是你能不能拿出去,
跟人家較量一下,
這個就要有客觀的視線,
所以我們到底功夫到哪邊,
不是中國的禪高過如來禪,
這個是很有問題的,
當然我們要肯定,
我們的祖先祖宗的智慧,
不要碰轟,不要誇大,
你到底到什麼境界,
觀其言,查其行,
他講出了什麼,
他做出了什麼,
這個是一個很客觀的檢驗,
所以我說六祖高,
他經得起檢驗,
到現在為止再來看他,
你會發覺,
很多人講半天的禪學,
講半天都只是在原點打造而已,
六祖是全面性的,
不管哪一部經,
重點是什麼,
怎麼突破,
他都可以跟你化解,
你修得很好,
你有所得,
你認為你已經體證了,
你講出了你體證的話,
六祖也幫你修一修,改一改,
這個就是他,
之所以能夠到現在為止,
還有這麼大的影響力的地方,
那當然不能說,
六祖談經就可以取代三藏十二部,
怎麼講都不合理,
而且我們更要去查其源頭,
查其源頭就發現,
六祖這個心性之說,
有所本,
本於什麼,
本於弄結晶,
本於達摩,
特別推薦弄結晶,
這樣就慢慢又帶回去了,
又可以移到真正的大流裡面,
圓滿的流,
不會中間斷掉的,
譬如說,
一樣,
那個神秀大師,
他過了以後一代,
接著下去就沒有多大影響力了,
這個也就是說,
他的說法,
他的正量,
其實到某一個程度就停擺了,
發展不開來,
但是話又說回來,
不是真理就能夠永恆存在,
因為我們可以理解的不是真理,
我們理解的是方便說,
是語言上,
你這樣講,
我聽得比較舒服,
聽得比較高,
我就接受這個,
不是你真正的就究竟,
所以當然也不是說信徒多的,
或者傳得久遠,
他就究竟說,
也不見得,
這個也是緣起說,
因緣聚合的時候,
一下子產生很大的影響力,
但是內含功德力,
隨著因緣可能就消失了,
這個當然要檢驗,
那我們學什麼,
親近什麼,
其實是看他的理能夠提升到什麼程度,
我就這樣修下去,
他究竟不究竟,
而不是我暫時有所依,
我覺得這樣暫時對我是好的,
然後就安心這樣子,
你首先要知道這個不究竟,
你才會到時候再提升,
也就是說我在做這件事的時候,
我知道這個不究竟,
但是以我現在的能量,
以我現在身心的狀態,
我知道這樣對我還是比較保障,
至少是一個往上提升的力量,
所以我姑且暫且這樣做,
但我知道我這樣做是不究竟的,
這樣時間到你就會變,
但你如果把不究竟當究竟看待,
你永遠就不會變,
永遠不會變就是理到哪邊,
事就到哪邊,
跟現在的科技一樣,
你說那個IC,
要在那邊越研究然後越小,
然後小又蘊含的多,
速度又快,
你沒有跟上去你根本就不行,
你如果現在還是用那時候20年前的電腦,
你看現在誰會用,
沒有兩下就把它摔壞了,
根本就速度,功能都太差了,
所以修行也是一樣,
一定要知道,
要這樣不斷的上去,
不要得少為足,
而且把究竟說成究竟,
所以我們在有所得裡面,
還是基本上不能忘失,
不忘失,
饒予眾生的本懷,
但是我們常常為了要趕快安住自己的心,
那就眾生先把它擺一邊,
眾生先把它擺一邊,
很明顯就要照不對的陰,
截不對的圓,
雖然它是一個方便,
所以這個都要仔細的去面對去思維,
你才不會把不對的變成對,
不對我就知道它不對,
對我知道它對,
不是把不對變成對,
或是把對又弄成不對,
不是那個樣子。
而學者莫知中去,
雖然有南北之分,
有頓見之分,
但是跟著學的人,
其實都沒有真正把握到這些要領,
譬如說我們南宗的人,
認為我這樣學就是頓入的,
重點是在悟不悟,
不在修不修,
北宗就理想成就,
要老老實實地修,
漸漸地修,
做該做的,
所以明淨心,
身是菩提室,
心如明淨臺,
時時勤服事,
莫使惹塵埃。
這是有公用型,而且是對的,
但是有公用型,所以不究竟。
那後面呢,
菩提本無宿,
明淨亦非臺,
本來無一物,
何處惹塵埃?
它是講一個實相,
問題是你當下怎麼收有?
你講的是沒有這個身心之前的東西,
你現在有這個身心,你怎麼辦呢?
所以都不究竟,
兩個都不究竟,
千萬不要說慧能講的究竟,
神秀講的不究竟,
實秀講的是實際上修持要怎麼修,
那慧能講的是你本來面目是怎麼樣,
怎麼樣保持住,
不要再那麼又,
本來很單純弄得很複雜,
但不是真的要你一切的想法都不能有,
不是那個樣子。
所以只要說出來的都不究竟,
但是懂的人看到說出來的,
他就曉得究竟,
因為他從文字裡面去了解到那個法的真意,
所以即使是一種方便說,
他也能夠究竟瞭解,
所以這邊當然要很小心,
所以當然六祖大師他也要對這個有所化解,
因為那時候很明顯的,
南宗的批評北宗的,
北宗的批評南宗的,
互相看不順眼,
一個南宗的認為自己是真修的,
實證的,
北宗的認為一群一點知識都沒有的人,
在那邊打混帳,
就這個樣子,
所以他就說,
六祖就講說,
法本來只有一,
這一切法若是惡的話,
那麼就有高低,
就有是跟不是,
一連是非都不可得,
沒有惡就沒有相對,
如果只是一,
哪來的相對?
所以我們說萬法歸一,
一歸何處?
一歸一,
一不可得,
一歸平等,
平等,
那個一其實也是一種說法而已,
那平等是什麼?
平等就是你有你,我有我,
你是你,我是我,
互相不障礙,
我們在惡的時候,
我像人像,
我對你錯,
你對我錯,
就一天到晚罵得不可開交,
然後到最後,
你說的有道理,
我說的也有道理,
你也聽到了我說的有道理,
那我們兩個不是互相增盛嗎?
我本來只懂這個道理,
還沒有聽你說之前,
我只懂這個道理,
我聽到你講的有道理,
不是你的道理變成也有我的,
加持我的嗎?
所以不是要所有都不存在,
而是要變成所有都互相融通,
互相尊重,
互相學習,
我們修行是要修成這個樣子,
包括宗教也是一樣,
不是互相批判,
互相壓迫,
互相在那邊爭,
而是要慢慢地看到,
每一個宗教存在,
都有它的對積重,
都有它的饒譽性,
都有它安頓身心的角色扮演,
你如果從這個角度來看的話,
你都會肯定它們,
甚至讚賞它們,
你有這種高度以後,
你才能引導它們,
如果你把它當成敵人,
你打它都來不及,
怎麼會想饒譽它?
所以佛教跟其他宗教的差別,
真的是很大的差別,
佛教知道高,
但是知道那個高,
不是相對的高,
而是究竟的高,
所以可以含涉一切,
可以含容一切,
而我們的高低,
是互相較量的高低,
那不究竟,
所以一山比一山高,
那我們如果懂得這個,
你就會不斷地,
我雖然已經很高,
還有比我高的,
但是在相對裡面,
在相對裡面,
因為有固定的條件,
所以還是有客觀的高低,
所以我們一若識到,
我們這個凡間,
或者叫世俗地裡面,
本來就可分別,
但是可分別,
不要執著,
我知道我比你高,
但是我知道我的高,
其實不算什麼,
你說喜馬拉雅山,
八千多公尺,
那又算什麼?
在虛空飛機隨便一飛,
我們連坐那個小飛機,
都可以在上面盤旋,
何況是大飛機,
所以你再怎麼高,
你比他高,
看他都是低的,
所以有形的高,
是有限的高,
一定要打破那個高的執著,
才能夠進入,
高而不高,
相而無相,念而無念,
住而無住,
就是這個樣子,
但是你落實到世間法,
世俗地裡面,
當然要有念,有相,有住,
但不能執著,
你執著就被他限制了,
你執著就限制了他,
所以所有東西,
能所都這樣來看待,
慢慢你就可以突破
所,也突破能,
就超越能所,
這時候才是一,
才是那個一中,
法凡一中,
一中就是所有東西,
都是平等平等的,
法雖然只有一中,
但仍有南北,
所以這句話其實同時都講了,
我們講的法本一中,
但是因為仍有南北,
所以還是有分,
雖然人分了南北,
但法不分,
所以從這個實相來講,
是平等的,
相對的理解來講,
是各有解讀的,
各有解讀就各有立場,
各都看到了相對的真理,
不是絕對的真理,
所以因為他沒有看到絕對,
所以互相批評,
但是六祖跟慧能就不一樣了,
六祖在看神秀,
神秀在看六祖,
就不是他的弟子們的互相仇視,
所以這時候又可以看成一,
他們的一是什麼?
兩個都是紅忍的弟子,
然後學的是相同的法,
當然六祖有他比較特殊的悟性,
也就是他的,
如果現在講先天那一份,
如果再進一步講,
就是累生累絕的心息的不一樣,
他比較圓滿,
比較周延,
所以他可以很容易的,
很快的就得到法的傳承,
在學問上,
我們也曉得神秀,
他是很有學問的,
而且一表人才,
又高又帥,
當然富更不用說,
高富帥,
那富就福報很大,
六祖呢?
那就又醜又矮,
又黑,
又沒學問,
但是問題是從實相來講,
那樣剛好是有優點,
這樣剛好是沒有優點,
我們可以想一想,
你若是高富帥,
這個男的,
女的呢?
又高又美,
又福報又大,
當然有,
這樣子的好條件,
修行上就很麻煩,
世俗裡面的優點,
從入世的成就,
從出世來講,
變成掛愛,
那入世呢?
好像什麼都沒得到,
但是他出世的時候很灑脫,
所以怎麼說呢?
但是,
你要這樣就要否定世俗嗎?
沒有,
不需要否定,
不拒,
不攀,
不贏,
你不去攀緣,
也不去爭取,
但該你的,
你也沒有必要排斥,
但是因為沒有我可得,
所以該我的,
到我這邊通通迴向,
該我的,
我得,
那就有所得,
那到這邊以後,
有福報不好,
有福報是因為你有福報,
所以不想,
也不需要再擁有什麼,
所以這裡面差一點點,
差很多,
因果很細微,
我們如果好好去思維,
其實你就可以不被這些綁住,
你如果不去好好面對,
看起來沒問題,
其實是有問題的,
好,
那麼,
從法來講就只有一種,
就實相法,
但是從實相法,
對實相法的理解來講,
個人的知見,
個人的看法,
就不一樣,
有的是直接就看透,
有的是要繞圈子,
慢慢才把它圓滿地看清楚,
那你就有持即,
那這個就法,
事實上法不可說,
法不可說,
但是你要,
為什麼要去說它,
因為佛說一切法,
惠之一切心,
每個人有不同的知見,
你對不同的知見就講,
能夠化解他知見的一種法,
這個叫對際說法,
那知見比較差的,
你就讓它繞遠一點,
慢慢地說,
先讓它著比較中性的境,
然後到最後,
連這個中性也放下,
中性也不可得,
我們說不落兩邊,
就可以注中嗎?
不對喔,
但是你要先讓它知道,
現在你是落一邊,
就是我們著相,
我們著得相,
就落得邊,
著舍相,就落舍邊,
前面那個有即良,
著有邊,
那後面的六足,
無即良,著無邊,
但是很明顯,
他這種說法是對他而說,
不得不對他這樣說,
就是要破他的執著,
然後我們從這兩個裡面,
就要得道中,
該理就理,
不該理就不能理,
該請念就請,
不該請念就不要請,
不是真的來,
看什麼都要有很多你的意見,
很多你的看法,
心受其,
什麼是菩提?
菩提是體證的,
菩提不是什麼都不是,
唯有體證才是,
不是說的,
不是做的,
所以裡面當然我們都要很小心的去解讀,
才不會被誤導,
我們為什麼會講有頓有間呢?
頓是什麼?間是什麼?
因為法只有一,
既然是一,
怎麼還有頓間之分?
法本來就沒有頓間,
法是實相法,
實相法是如實法,
如實的法就不是相對的,
不是方便的,
就不落次第的,
不落次第還有頓間嗎?
當然就沒有頓間,
但是人呢,
因為每一個都在有裡面打轉,
個別都有習氣,
有的習氣重的就比較頓,
習氣不重的看起來就比較利,
所以利頓是對人而說,
不是法有利頓,
就好像我們說唸佛是建法嗎?
不是,
參禪是頓法嗎?
你若是一個立根的,
唸佛也是立法,
你若是頓根的,
參禪也是頓法,
也是建法,
所以法本來不可分,
所以在這裡面當然我們就要,
譬如說我們說要累積多少,
才能怎麼樣,
那叫建法,
落次第,
那你這樣理解就代表你是頓根,
是頓的,
不是頓入的頓,
是持頓的頓,
就我們很著想,
要在這個數量上,
要有什麼次第,
要怎麼樣才可以怎麼樣,
這個通通是建法,
那建法不是法有建,
而是你的根器,
就是屬於建根的,
不是頓根,
不是頓入的那種根器,
那當然我們也要曉得,
你若放下對建,
就次第的執著,
當下就頓,
唸佛唸到一心,
你說頓還是建,
一了,
所以我們可以講一就是立,
二就是頓,
你心弄到了不分,
不分別了,
就是立,
這時候對了,
你只要離開這個,
就是不對,
不管離多遠,
都是有距離,
就好像你仿的再好,
通通都是仿製品,
不是原廠的,
一樣的道理。
然而神秀的徒眾,
往往看不起
慧能的徒眾,
他們會譏笑,
南宗的祖師,
當然就指慧能,
他一個字都不認識,
有什麼專長,
有什麼厲害的地方,
有什麼可以說,
他比我們神秀大師高的地方呢?
那當然,
他這樣子批評,
那神秀聽到了,
這就是好的老師,
好的老師隨時要指出,
弟子錯誤的知見,
這就是好的老師,
所以他馬上就聽到了,
他就這樣回應,
六祖這個師兄,
他得到了無師之智,
深悟上身,
就是他真正的已經不用老師了,
他的智慧,
不是靠弘忍來傳的,
這叫無師之智,
若他學到只是弘忍的法,
還是有師,
為什麼這樣講,
不是神秀看不起五祖,
而是知道六祖的根器,
其實是與生俱來的,
不是靠五祖,
靠五祖,
他才成就,
他還沒有來參五祖之前,
其實智慧,無師智已經出現,
五祖只是再進一步,
把他弄清楚,
讓他弄得更清楚,
一樣都講,
因無所住而生其心,
他是把他剝得更徹底,
但是,
是剝五祖的嗎?
不是,
是靈造性,
他本來就有,
不是靠誰來的,
他也不是看多少經典,
只是聽一個客人念金剛經,
他就悟入了,
到五祖這邊就更確定了,
更明白了,
就這個樣子而已,
所以,
他悟的是無師之智,
而我當然不如他,
我現在還是
佛陀教我的法,
還是奉行不渝,
就照做,
且無師無子,
就我的師父五祖,
他親傳一法,
他不是偷走的,
他是自己
親自傳給他的,
而且不是公開傳,
秘密傳,
那為什麼這個樣子?
我們在講秘法,
因為他公開傳的話,
馬上會有事情,
會有事情,
所以五祖真的是
真的見到人,
他曉得整個因緣法,
因為大家都想得到主一,
都想得到
五祖的印證,
那如果公開傳的話,
那麼被傳的人可能就
命如懸屍啊,
因為誰都不服氣啊,
比一比,學問什麼都比不上,
對弟子的影響力,
說法的淺巧,
都很明顯神秀,
來得更高明,
但問題是,
神秀在講的,
都是別人的話,
都不是他自己的話,
而五祖就直接講他自己的話,
而講出來就夠高,
一下子五祖聽了,
就曉得
這個不簡單,
就好像六祖在
印證永嘉大師啊,
印證那個
法達啊,
這幾個一樣,
只是一談,
就知道
你是什麼樣子,
明眼人就是這個樣子,
那麼企圖安哉,
難道我的師父
五祖是亂傳的嗎?
當然不是啊,
無恨
不能遠去親近,
須受國恩,
我剛剛講說
世眾恩,
其中包括國恩,
國家的恩惠,
他被禮為上座,
做國師,
當然
連武則天
都要頂禮他,
武則天我們說
他是女
不好聽叫女抱君,
說好聽一點
就是明君,
他是很有智慧,
如果不是他,
唐朝會亡得更早,
因為他雖然
變成周,
但是很快又回來唐,
唐的福祚
相對就延長了一點,
所以我們千萬不要
把女人當禍水,
有時候也是拳腳方便,
男人不能把女人
當禍水,
女人更不能說自己是禍水,
現在很多都不敢承擔,
但是承擔的常常
就是我指我鑒,
我意思是說,
對自己太有信心,
是我指我鑒,
對自己沒信心,
是業障,
那你該怎麼辦?
我既沒有業障,
也沒有我指我鑒,
就是一種自信,
自信是來自你的覺受,
來自你的知見,
真的是如實的,
那就不是我指我鑒,
我認為怎麼樣對,
我認為怎麼樣不對,
大部分都是我指我鑒,
因為你沒有真懂什麼,
所以當然還是要修,
修到最後就知道
你本來的面目是什麼,
你清淨的心性是什麼,
那我這樣想,
這樣做,
有沒有離開清淨的心性,
如果沒有,
這樣沒錯,
但是忘了清淨的心性,
只有我指我鑒,
當然就顛倒,
當然不對,
其實很容易減念,
我很悔恨,
現在當了國師,
當然就不能亂動,
所以也不能遠去
親近六祖,
只有受這個國恩的照料,
心裡面有點心虛,
或者虛一壽,
也可以說平白的接受
國家這麼樣的恩寵,
那時候朝廷對他的恩寵,
他的護持,
我覺得有點檢討,
有點過意不去,
因為很明顯的,
那個最該被供養的,
沒有接受供養,
我這個沒有資格被供養,
結果大家都供養我,
我真的是有點虛,
如等諸人,
勿置於此,
你們不要停在這邊,
不要守在這個地方,
不要執著在這個地方,
你們只要真正的想學佛,
想參悟,
那就往朝西去吧,
就到寶林寺去親近六祖大師兄,
有一天就看到了至誠,
至誠是他弟子裡面比較聰明的,
悟性比較高的,
所以他就跟他講,
你特別聰明,
特別有智慧,
你可以代表我到朝西,
到六祖那邊去聽法,
那你如果聽到什麼,
那就盡量的記啊,
盡量把它記起來,
盡量的把它放進去,
取就是取為己有,
就是受用,
回來以後再好好對我說,
這個其實也可以看出神舊大師的風格,
當然也可以看出來他不究竟的地方,
可以看到他的超人的心量,
也可以看到他不究竟的地方,
因為到目前為止看起來,
他還是都在法相上打轉,
以為法是可以聽來的,
可以得到的,
事實上真正的法,
只有自己去證悟的時候才是真的,
在這個之前都方便法,
都是假名法,
都是文字法,
我們如果從事一來看的話,
這些你背得再好,
記得再好,修得再好,
通通是著想,
通通不究竟,
所以不能這樣子,
但是從他的心量,
他已經高出了所有的,
有我的徒弟那一種心量,
我把我最好的都想送去,
但是後面那個沒有斷掉,
你在那學了以後,
你要回來幫你學到的,
告訴我,
那個我還是有我相人相,
所以他不究竟,
所以他得不到法,
所以當然我們也可以看出,
五祖的智慧,
還有六祖的智慧定力,
究竟的地方,
時間剛好,差不多,
所以我想我們修行就是這樣子,
我們在看到自己的,
盡量去看到,能夠看到自己的缺失,
看到自己不好的習氣跟反應,
從這邊慢慢把它改正,
這個就是真正的實修,
實修不是在那邊拜佛,
持咒,唸佛教的實修,
那個是一種修行的方式,
真正的實修,
用心來修,
修半天都要回歸你的心,
因為只有心才能,
它是一個永恆的東西,
其他通通是無常的,
現在頭腦很好,
學問很好,
突然一個腦震盪,
通通不見了,
這一世很有能力,
哪一天老人痴呆,
所有都沒有了,
所以身跟心,
雖然一個突變,
因為它是無常,
就順無常,就起不了作用,
但是你如果真的修到你的心,
不管身無常還是心無常,
就是念無常,
你都可以保持住,
你那一份如珠不動,
寥寥分明的心,
一點都不顛倒,
不迷失,不恐懼,
不取捨,
才能真正融入法界,
才能真正證得無助的涅槃,
無相的涅槃,
也就是究竟無疑的涅槃,
才能夠融進去,
那證得無疑的涅槃,
並不是要修到什麼,
而是心裡面沒有任何的妄念,
就不被任何的妄念轉,
不是沒有妄念,
還是有妄念,
妄念就是虛妄的念頭,
它不是真的,
你都知道這個,
你就不會被它轉,
你就不會轉妄念,
不會轉妄念,
也不會被妄念轉,
但是它在轉,
有它的息氣業力種子,
起現形的因緣在,
我只要保持住這一份清楚的覺知,
OK了,
所以我們剛剛一開始上課的時候,
提到眼觀鼻,
鼻觀心,
然後心呢,
依住在己,
息相依,
心己無惡,
這樣身體又可以好,
心又可以隨時藏在定中,
好,
迴向,
獨射六根至心一處,
還是剛剛眼觀鼻,
鼻觀心,
心息相依,
心跟己無惡,
就是說你隨時把那個念頭,
好像是住在己的地方,
好像是看在那個地方,
那久而久之,
那心就在那邊,
那心離你的心不遠,
隨時可以保持覺照,
而且身體不會落空,
這樣久而久之,
你定力,
自然就會越來越高,
那智慧也會自然,
智慧也要有能量支撐,
所以你只要保持這樣,
其實慢慢地定跟慧,
都會慢慢地掙扎,
從我們的心放光,
三宮四方諸佛,
平等迴向眾生,
除一切業障無名,